### CC Adi 14.5

> vande caitanya-kṛṣṇasya
> bālya-līlāṁ mano-harām
> laukikīm api tām īśa-
> ceṣṭayā valitāntarām

*वन्दे*—मैं वन्दना करता हूँ; *चैतन्य-कृष्णस्य*—भगवान् चैतन्य की, जो स्वयं श्रीकृष्ण हैं; *बाल्य-लीला*—बाल-लीलाओं की; *मनः-हराम्*—जो इतनी मनोहर हैं; *लौकिकीम्*—सामान्य प्रतीत होने वाली; *अपि*—यद्यपि; *ताम्*—उन; *ईश-चेष्टया*—परम अधिकार की अभिव्यक्ति से; *वलित-अन्तराम्*—भिन्न प्रतीत होने पर भी पूर्णतया उपयुक्त।

**मैं भगवान् श्री चैतन्य महाप्रभु की, जो स्वयं भगवान् श्रीकृष्ण हैं, बाल-लीलाओं को अपना सादर प्रणाम अर्पित करता हूँ। यद्यपि ऐसी लीलाएँ ठीक एक सामान्य बालक की लीलाओं के समान प्रतीत होती हैं, तथापि उन्हें पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् की विविध लीलाओं के रूप में समझना चाहिए।**

*भगवद्गीता* (9.11) में इस कथन की पुष्टि इस प्रकार होती है:


avajānanti māṁ mūḍhā

mānuṣīṁ tanum āśritam

paraṁ bhāvam ajānanto

mama bhūta-maheśvaram


"मूढ़ लोग मेरा उपहास करते हैं जब मैं मनुष्य-रूप में अवतरित होता हूँ। वे मेरे दिव्य स्वभाव तथा समस्त सृष्टि पर मेरे परम प्रभुत्व को नहीं जानते।" अपनी लीलाओं को सम्पन्न करने हेतु पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् इस लोक में अथवा इस ब्रह्माण्ड में एक सामान्य मनुष्य अथवा मानव शिशु के समान प्रकट होते हैं, फिर भी वे परमेश्वर के रूप में अपनी श्रेष्ठता बनाए रखते हैं। भगवान् श्रीकृष्ण एक मानव शिशु के रूप में प्रकट हुए, किन्तु उनके असाधारण कार्य—अपने बालकाल में भी—जैसे पूतना असुर का वध अथवा गोवर्धन पर्वत का उठाना—किसी सामान्य बालक के कार्य नहीं थे। इसी प्रकार, यद्यपि भगवान् चैतन्य की लीलाएँ, जैसा कि इस अध्याय में वर्णित होंगी, किसी छोटे बालक के कार्यों के समान प्रतीत होती हैं, तथापि वे असाधारण लीलाएँ हैं जिन्हें किसी सामान्य मानव शिशु द्वारा सम्पन्न करना असम्भव है।
